### 不同视角下的人类学
#### 近代史发展及深入
1. 中国的人类学发展仍比较落后，相当多国人不了解人类学知识。
2. 人类学所探讨的议题与人类和国民未来发展息息相关，也能助于民族的自我认知和不同民族之间的友好交流。
3. 人类学包括理论方法（认识人、族群、文化、社会的）和应用项目。
4. 人类学研究虽包含纯理论方向，但更看重的是在田野中研究、工作，知识构建过程也是经过田野工作回到书本。
5. 人类学学者需要好的身体、态度以及丰富的理论知识。
#### 学科领域划分及本书框架
1. 人类学核心分支：
	1. [[体质人类学]]（biological or physical anthropology）
	2. [[语言人类学]]（linguistic anthropology or anthropological linguistics）
	3. [[考古人类学]]（anthropological archaeology）
	4. [[文化人类学]]（cultural anthropology）
2. 人类学涵盖范围广，向多领域渗透，但基本原则始终不变，所有交叉学科的发展都是丰富和发展其某一方面或某些方面。
3. 本书介绍人类学理论框架及其内涵：
	1. 介绍文化的概念及其解释（[[第一章-绪论-人类学的学科属性和内容]]、第十九章）
	2. 试图重新整理以往中外教科书中常见的理论述说模式
	3. 关于人类学理论的时空轨迹与今日急遽社会变迁中的研究特征（最后一章）
4. 本书编排大致框架（[[目录]]）
	1. 体质/生物人类学是人类学连接自然科学的手臂，特别是人类进化和变异的过程和机制，而采纳生物-文化整体关是适宜的观点。（第三章）
	2. 经济人类学和经济学有不同的理解，经济人类学倾向整体研究。（第四章）
	3. 涉及到人的生物性基础、文化与生存环境三者之间的关系。（第五章）
	4. 物质与物质文化的解释和理解。（第六章）
	5. 语言的本质、语言与文化的关系、语言的分析和分类的基本方法，以及这些的重要性。（第七章）
	6. 认知人类学的历史发展和学术成就---文化和心理功能之间搭起桥梁。（第八章）
	7. 文化与人格和文化自我。（第九章）
	8. 田野工作是人类学家获取资料的最基本的途径。（第十章）
	9. 婚姻、家庭和亲属是人类学自产生以来研究的传统主题之一，以及家庭的分类、地方性变体、家庭的演化以及地域与家庭、亲属群体的相互联系等（第十一章）
	10. 紧接第十一章相关术语---族群。族群是人们在交往互动和参照对比过程中自认为和被认为具有共同的起源和世系、从而具有某些共同的文化特征的人群范畴。（第十二章）
	11. 政治人类学致力于“非国家”、“非政府“的人类政治组织和政治行为进行研究。（第十三章）
	12. 人类宗教信仰类别以及分析宗教的内涵和特征。（第十四章）
	13. 介绍美国教育人类学和欧洲教育人类学的研究，并兼收并蓄哺育中国教育研究的发展。（第十五章）
	14. 历史人类学是新兴的、成长中的分支学科。（第十六章）
	15. 近些年有关两性关系等重要的理论研究内容。（第十七章）
	16. 介绍在治疗过程中素有参与者对病患和治疗的理解，这一解释模式直接影响医生、患者和亲属等参与者对病患和医疗的理解和行动。（第十八章）
	17. 介绍自20世纪80年代开始的”写文化“的争论。（第十九章）
	18. 紧接第十九章，人学学诗学是文化写作中的新意之一，以及对艺术的文化的研究。（第二十章）
	19. 讨论人类学的图像研究。（第二十一章）
	20. 城市的理解和解释，及其关联性的文化研究。（第二十二章）
	21. 讨论人类学的应用观。两种策略：价值中立和价值介入---促进社区自愿性变迁和人类学家与人民郭洪涛策划变迁。（第二十三章）
	22. 介绍全球化背景下的文化研究特点以及对情感人类学的介绍。（第二十四章）
5. [[目录]]链接
	1. [[第一章-绪论-人类学的学科属性和内容]]
	2. [[第二章-文化理论轨迹]]
	3. [[第三章-体质人类学]]
	4. [[第四章-经济人类学]]
	5. [[第五章-生态人类学]]
	6. [[第六章-物质文化研究]]
	7. [[第七章-语言与文化]]
	8. [[第八章-认知与文化]]
	9. [[第九章-心理人类学]]
	10. [[第十章-田野工作]]
	11. [[第十一章-婚姻、家庭与亲属制度]]
	12. [[第十二章-族群]]
	13. 